Hola, muy buenas.
Mi nombre es Aliusca Eduardo, soy
profesora del Departamento de Filosofía
Jurídica y miembro del equipo docente de
la Asignatura Teoría del Derecho.
Hoy vengo a hablaros de los
derechos humanos, concepto
y fundamentación, el tema
11, dentro de este temario.
¿Qué es lo que vamos a ver hoy?
Pues vamos a hablar un poco de la
evolución histórica de los derechos
humanos, cómo han venido evolucionando
esto desde los privilegios medievales
hasta los derechos humanos tal y como hoy
los conocemos, la aproximación al concepto
de los derechos humanos y cuáles son los
caracteres que hacen que estos derechos
humanos sean distintos de cualquier otro
derecho subjetivo que también existe.
Y por último, las distintas
perspectivas y las distintas
formas de fundamentación
de los derechos humanos.
Recordamos que esto son unas breves
preguntas.
Unas píldoras pinceladas, unas píldoras de
información y que, por supuesto,
siempre es recomendable acudir a vuestro
libro y ampliar los conocimientos.
Pues bien, empezamos con la evolución
histórica de los derechos humanos.
Tenemos que hablar primero de unos
antecedentes que son los privilegios que
existían en la Edad Media, que no pueden
considerarse todavía derechos humanos,
pero en los que con los cuales se
concedían ciertas digamos, se hacían
ciertas concesiones a favor de
determinadas personas o determinados
estamentos sociales como ciudades,
etcétera.
Y que fueron, digamos, el
antecedente de los privilegios,
pero se concedían a favor de
personas o de grupos concretos.
No podemos hablar todavía de derechos
humanos.
Es en la Edad Moderna, a partir del siglo
XVI y del siglo XVII, cuando ya podemos
empezar a hablar de los derechos humanos y
de su primera etapa, la generización.
Por qué?
Porque estos privilegios se extienden ya a
todos los habitantes del reino,
a todos los súbditos,
por ejemplo, del reino de
Inglaterra, y no sólo para un
grupo concreto de individuos.
En esta primera etapa de generalización,
para todos, como digo, podemos encontrar
que se caracteriza por el reconocimiento
de los primeros derechos civiles,
como la vida, la integridad
corporal, la libertad
y el establecimiento
de la tolerancia religiosa.
También algunos derechos
de carácter procesal, como
por ejemplo en las
declaraciones sobre labias corpus.
Ya en los siglos XVIII y XIX entramos en
una segunda etapa, en la que aparecen las
primeras grandes declaraciones para todos,
esta vez no sólo los habitantes del reino,
sino todas las personas,
independientemente de su condición de
súbditos o de ciudadanos de un reino
concreto.
Por eso se le denomina
universalización, o el
rasgo característico
de esta segunda etapa.
La segunda etapa evolutiva de los derechos
humanos es la universalización.
Se incorporan en esta etapa derechos de
carácter político, como el sufragio,
la libertad de elección, la libertad de
asociación, de expresión, etc.
y posteriormente derechos económicos y
sociales, como el derecho al trabajo,
la seguridad social, la educación.
Es en el siglo XX cuando vivimos una
tercera etapa en la evolución de los
derechos humanos, una
etapa en la que se caracteriza
por la internacionalización
de los derechos humanos.
En esta etapa lo más característico es que
se añaden garantías al cumplimiento de los
derechos humanos a través no sólo de las
constituciones de los distintos estados,
sino también a través de tratados
internacionales, con lo cual no sólo se
protegen los derechos en un estado concreto,
sino por la comunidad internacional.
Digamos, a través de estos tratados de
corte internacional.
Es en esta etapa cuando los derechos
económicos y sociales se añaden también
los derechos culturales y se crea la ONU,
esta organización internacional de las
Naciones Unidas que añade garantías al
cumplimiento de los derechos humanos.
Esto ha contado de una forma muy somera
los principales rasgos, las principales
etapas de evolución de los derechos
humanos, que por supuesto han costado
sangre y han sido muy costosos,
valga la redundancia, a lo largo de los
siglos, para llegar a este punto en el que
nos encontramos hoy.
Muy bien, el segundo
punto de esta clase es una
aproximación al concepto
de los derechos humanos.
Es muy difícil en
ciencias jurídicas y en
ciencias sociales dar una
aproximación conceptual.
Siempre va a ser muy difícil porque hay
muy distintas perspectivas, muy distintas
raíces filosóficas, incluso creencias
religiosas detrás de cada concepto.
Sin embargo, siempre es
posible encontrar un mínimo
común denominador que
nos aproxime al concepto.
Yo voy a explicar los puntos comunes,
los aspectos fundamentales que pueden
definir a los derechos humanos y luego a
ofreceros una definición que pueda
englobar todos estos puntos comunes y con
la que os podéis quedar.
Pero por supuesto,
sois libres de seguir
estudiando y de elegir
otro tipo de definición.
En primer lugar, lo que tenemos que tener
claro es que los derechos humanos
constituyen un conjunto de valores,
de tendencias y de necesidades intrínsecas
de la condición humana que están ligadas a
la condición humana y que son anteriores a
la propia existencia del Estado
y que son imprescindibles
para el desarrollo
integral de las personas.
Esto hace que estos derechos humanos
puedan ser exportados, cristas athletes 32
00 circle of origin, 19 00 clicking
chopsticks in spanish ...se conviertan en
derechos fundamentales que otorgan un
conjunto de facultades a las personas que
permitan reclamar su respeto y evitar la
obstrucción en su desarrollo, es decir,
evitar que otras personas o incluso el
propio Estado pueda poner obstáculos a ese
desarrollo personal que logramos a través
de los derechos humanos.
Por otra parte, es un punto común el hecho
de que el Estado debe garantizar el
respeto y la promoción de los propios
derechos humanos porque tiene que ofrecer
las condiciones
necesarias para que estos
valores y estas necesidades
humanas se realicen.
Simplemente estamos hablando de las
garantías que tiene que proporcionar el
Estado para el desarrollo de los derechos
humanos.
Pero al mismo tiempo,
los derechos humanos
constituyen el fundamento
del propio Estado.
Porque son la base de la estructura del
Estado y del propio ordenamiento jurídico.
Justifican, digamos, toda la
actividad normativa dentro
de un Estado y dentro del
propio ordenamiento jurídico.
Y tanto es así que ni el Estado
ni el ordenamiento jurídico
pueden contradecir los
derechos humanos fundamentales.
Y finalmente, podemos decir que los
derechos humanos son esa base común,
esa base de todo derecho y que
constituyen, digamos, una dominación.
Es decir, una dotación jurídica mínima,
un mínimo jurídico indispensable para que
los derechos humanos puedan desarrollar o
podamos desarrollar una vida plena.
Digamos que estas
perspectivas pueden resumirse
en este concepto
ofrecido por Pérez Luño.
Es un concepto que aparece
en vuestro libro de texto
y que os traigo aquí
para vuestra consideración.
Que nos dice que los derechos humanos son
ese conjunto de facultades e instituciones.
...que, en cada momento histórico,
concretan las exigencias de la dignidad,
la libertad y la igualdad humanas,
las cuales deben ser reconocidas
positivamente por los ordenamientos
jurídicos a nivel nacional e internacional.
Digamos que esta aproximación
conceptual condensa
todo lo que habíamos
visto anteriormente.
Veamos entonces ahora cuáles son los
caracteres de los derechos humanos.
¿Cuáles son esas características,
digamos, esenciales que diferencian a los
derechos humanos de otro tipo de derechos,
como por ejemplo el derecho de propiedad?
En primer lugar, tenemos el rasgo o la
característica de la universalidad.
Los derechos humanos son universales.
¿Qué significa esto?
Que son para todos
los seres humanos, en
cualquier región del
mundo y en cualquier época.
Por eso tenemos, digamos, tres dimensiones
de la universalidad.
Desde el punto de vista racional,
la universalidad implica que la
titularidad de los derechos humanos
corresponde, se asigna a todos los seres
humanos sin discriminación
de ningún tipo, porque
todos los seres humanos
somos iguales por naturaleza.
La universalidad desde el punto de vista
temporal significa que los derechos
humanos son válidos en cualquier momento
de la historia humana.
Y por eso un sector amplio
de la doctrina, perdón,
considera que los derechos
humanos son inmutables.
En tercer lugar, desde el punto de vista
espacial, la universalidad implica que los
derechos humanos se extienden a todos los
seres humanos de todas las regiones
geográficas y de todas las culturas,
una vez más sin discriminación.
O sea, que la universalidad
tiene tres dimensiones
para todos los seres
humanos sin discriminación.
...de ninguna clase por el
mero hecho de ser seres
humanos, porque están ligados
a la condición de ser humano.
En segundo lugar, en cualquier momento de
la historia.
Y en tercer lugar, en cualquier latitud,
en cualquier espacio geográfico.
Otra característica propia de
los derechos humanos, que lo
diferencian de otro tipo de
derechos, es la inalienabilidad.
Los derechos humanos
no pueden ser transferidos
a otro titular, no
pueden ser enajenados.
Si yo tengo una casa, tengo derecho de
propiedad sobre una casa, yo puedo vender
mi casa, puedo enajenar mi casa,
puedo transferir mis derechos de propiedad
a otra persona.
Eso no puede hacerse con los derechos
humanos.
Los derechos humanos son inalienables.
Y esto es una característica que lo
diferencia de otros derechos subjetivos.
La inalienabilidad.
La inalienabilidad está ligada a la
dignidad humana y, por tanto, implica no
sólo que estos derechos no puedan
transferirse, sino que la propia persona
está obligada a respetar, valga la
redundancia, su propio derecho.
En tercer lugar, los derechos humanos son
irrenunciables.
La irrenunciabilidad es una
característica, una vez más, ligada
indisolublemente a la condición de
persona.
No es posible renunciar a la titularidad
de los derechos humanos.
La irrenunciabilidad se refiere a la
posesión o la titularidad del derecho,
a la que yo no puedo renunciar,
pero es posible renunciar al ejercicio.
Incluso...
Incluso, yo puedo renunciar al ejercicio
de mi derecho a la integridad corporal por
razones altruistas, por defender a otra
persona.
Pero, estrictamente hablando, no podemos
renunciar a esa posesión o a esa
titularidad que tenemos por el mero hecho
de ser personas.
En cuarto lugar, y esto también es una
característica que va a diferenciar a los
derechos humanos de otros derechos
subjetivos.
En segundo lugar, y esto también es una
característica que va a diferenciar a los
derechos humanos de
otros derechos subjetivos,
los derechos humanos
son imprescriptibles.
La característica de la
imprescriptibilidad implica que a los
derechos humanos no les afecta la
prescripción jurídica, es decir,
no se pierden por
haber dejado transcurrir
determinado tiempo sin
ejercitarlos o demandarlos.
Un estudiante, por ejemplo, tiene derecho
de reclamar la nota del examen si no está
de acuerdo con ella, pero tiene un plazo
para hacerlo.
Si no ejercita ese derecho... En ese
plazo determinado, el mismo decae.
Esto no pasa con los derechos humanos.
Los derechos humanos
son derechos que no se
adquieren ni se pierden
por el transcurso del tiempo.
Otra de las características de los rasgos
distintivos de los derechos humanos y que
los distinguen de otros derechos,
es su carácter limitado.
Podríamos pensar que esta es una
contradicción, que los derechos humanos
deberían ser absolutos y que deberían ser
ilimitados, en cuanto, gracias a ellos,
el ser humano alcanza, digamos,
la plenitud, alcanza su desarrollo pleno,
la satisfacción de sus necesidades y una
vida íntegra y plena dentro de la sociedad.
No obstante, los derechos humanos,
como hemos visto al principio,
tienen una evolución histórica y están
sujetos a esos procesos históricos y por
eso, dentro de cada sociedad, los derechos
humanos están condicionados por las
exigencias del bien general y la
coexistencia con otros derechos.
Es decir, nuestros derechos terminan allí
donde empiezan los derechos de los otros.
Como límites de los derechos humanos,
se han venido arguyendo, a lo largo de la
historia, el respeto al derecho de los
demás, el respeto al bien común,
el respeto al orden público, etc.
En conclusión, los
derechos humanos, aunque
pudiera parecer que
son absolutos, no lo son.
Tienen ciertos límites que vienen
determinados por el momento histórico.
Y por las exigencias de la sociedad en la
que se dan estos derechos.
Bien, veamos entonces
ahora las concepciones
sobre la fundamentación
de los derechos humanos.
Vamos a exponer las teorías
más relevantes sobre la
naturaleza y la fundamentación
de los derechos humanos.
Por supuesto, podéis encontrar otras en la
literatura, en Wikipedia, en Internet,
donde queráis.
Pero os traemos, digamos, aquellas que son
las más recogidas.
O las que han sido tenidas en cuenta por
la doctrina de forma mayoritaria.
Estas teorías que fundamentan los derechos
humanos son la fundamentación ius
naturalista, la fundamentación positiva
legalista y la fundamentación axológica.
Vamos a ver brevemente cada una de ellas.
Desde el punto de vista de la
fundamentación ius naturalista,
los derechos humanos
son facultades intrínsecas del
ser humano independientemente
de su positivación.
Es decir, la existencia y el fundamento de
los derechos humanos no depende de que un
Estado recoja en la Constitución o en sus
normas los derechos humanos.
Estos son valores fundamentales de
carácter universal y superiores al propio
ordenamiento jurídico y
tienen valor por sí mismos
independientemente de que se
recojan o no en una norma jurídica.
Esto es lo que nos dice la fundamentación
ius naturalista.
Y como correlato, estos derechos tienen
que ser positivados por los Estados en sus
ordenamientos jurídicos, de lo contrario
incurrirían en ilegitimidad.
Dicho de otra manera, pues los Estados no
serían Estados democráticos y de derechos
si no recogen en su ordenamiento jurídico
los derechos humanos.
Un segundo punto de vista es la
fundamentación positivista.
Esta es una concepción legalista
que dice que los derechos
humanos no existen al
margen de las normas jurídicas.
Es decir, los derechos humanos tienen una
naturaleza jurídico-positiva.
No hay verdaderos derechos
si no están positivados,
si no están recogidos
en la legislación estatal.
Y un derecho que no se haya reconocido en
una norma no es un derecho, sino un valor,
un valor cuya realización
es deseable pero que
no es exigible desde el
punto de vista jurídico.
Por último, desde el punto de vista
axiológico, esta concepción ética o
axiológica, los derechos humanos tienen
una naturaleza moral, es decir,
son derechos morales.
No se trata, como en el caso del ius
naturalismo, de considerar que los
derechos humanos pertenezcan
a un orden jurídico superior,
sino que los entiende
como una naturaleza jurídica.
Y se entiende como derechos prevalentes no
positivos que deben ser incorporados a los
ordenamientos jurídicos de los estados.
Básicamente entiende que toda norma
jurídica presupone una serie de valores y
los derechos humanos son
valores previos que están
llamados a inspirar la
normatividad positiva.
Esa es una teoría que ha sido bastante
criticada porque confunde moral con
derecho, que es una
distinción que debe tenerse
bastante clara y no añade
nada nuevo en su intento de...
diferenciar las posiciones ius naturalistas
de las posiciones puramente positivistas.
Escoged aquella que más os guste,
pero fundamentadla con criterio.
Y bueno, con esto terminamos esta lección
de teoría del derecho, el tema 11,
los derechos humanos, concepto y
fundamentación.
Os recordamos que todo el
equipo docente está a vuestra
disposición en el foro para
contestar a vuestras preguntas.
Y sin más, muchas gracias por vuestra
atención.